---
layout: post
title: 數據棒球(2)-ERV和NERD
tags: 
  - "baseball"
---
ERV可以幫助我們去算出NERD來評估打者在一個打席所做出的貢獻，它可以盡量排除掉隊友的因素，只看到某個人在某個打席上所創造的價值。這個概念非常實用，除了可以算出打者所做出的貢獻，也可以用來算壘上跑者、守備員的貢獻，不過它並不是萬能的，它有一些缺陷需要靠其他數據去協助判斷，最後面會提到用這個值所無法處理的情況。   
先來看看這兩個值的定義，後面會舉例說明：  
`ERV` 是Expected Run Value (得分的期望值) 指的是在某個狀況下一支球隊所能得到分數的期望值。  
`NERD`  是Net Expected Run Differential (淨得分) 指的是某個打席為他球隊所帶來的分數。  

以下的表格是來自[棒球統計網站baseballprospectus的資料](https://legacy.baseballprospectus.com/sortable/index.php?cid=2556148)，它包含各種狀況下所能得到的分數期望值(ERV)，由於2019賽季還沒結束，所以先拿2018賽季的得分期望值來做運算，不過這個網站也有2019賽季的，它每天會自動把當天的比賽結果也算進去。

|    狀況   |   0 out  |  1 out   |   2 out  | 
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 無人      | 0.4997   | 0.2733   | 0.1015   |
| 一壘      | 0.8721   | 0.5284   | 0.2234   |
| 二壘      | 1.0801   | 0.6673   | 0.3205   |
| 三壘      | 1.3076   | 0.9127   | 0.3614   |
| 一二壘    | 1.4525   | 0.9224   | 0.4424   |
| 一三壘    | 1.68     | 1.1678   | 0.4833   |
| 二三壘    | 1.888    | 1.3067   | 0.5804   |
| 一二三壘   | 2.2604   | 1.5618   | 0.7023   |  


假如一壘有人無人出局，該局可以得到的分數期望值為0.8721，有些教練會想要以犧牲短打的方式將一壘跑者送上二壘，這樣就會變成一出局二壘有人的狀況，此時得分的期望值變成0.6673，明明執行了戰術，得分的期望值卻少了0.2分，那為什麼這個戰術還是有球隊會去執行？  

其實這就是其中一個ERV無法解釋的狀況，ERV表格是所有打者的平均去算的，它沒有對每個打者進行加權，如果下一位打者特別會打，那實際上ERV會比0.6673高，他打出安打就可以把二壘跑者送回來，如果沒有前面的短打可能只會變成一三壘有人；如果下一棒是投手，因為通常投手的打擊通常不好，所以實際上的ERV會比0.8721低，那這樣知道讓他執行短打反而是好事，至少一出局二壘有人比一壘有人好，所以說ERV終究只是一個參考，教練還需要考慮打者的數據，不過ERV還是有一定的參考價值，從ERV可以知道，如果下一棒沒有特別強的話，犧牲短打反而是在傷害球隊，這都還只是假設戰術會成功的情況，如果點得不好可能還會變成二壘被抓到的一出局一壘有人局面，甚至是雙殺。  

那短打戰術是不是會漸漸被淘汰呢？當然不會，除了上面所提到的原因外，還有一個情況下要考慮短打，那就是比賽後段只落後1~2分的時候，可以參考Russell Eassom寫的這篇[文章](http://batflipsandnerds.com/2018/10/06/analytics-and-its-effects-on-the-mlb-the-bunt/)，裡面不只提到ERV，還有一個得分機率，如果九局下平手，那這時候得幾分都一樣，就不會去參考ERV，而是會設法讓場面變成得分機率最高的情況，這時就可能會使用短打。  

做個小結，比賽前半段使用短打是不好的，因為這個戰術反而會讓球隊的ERV變低，但後半段或是延長賽，只求得分的情況下，短打就是一個合理的戰術。  

講完了ERV，接下來說NERD，NERD代表一個打席打者所打的分數，要算NERD，我們需要知道三個資訊：  
x:打者上場打擊前的局面，由表查出ERV。  
y:打者結束該打席後的局面，由表查出ERV。  
z:本打席的分數變動。  

`NERD=y+z-x`

我用以下五個例子說明該如何使用NERD：  

---
> 例子一，一出局壘上無人的時候，陽春全壘打的NERD是多少？  

x:打擊前，一人出局壘上沒人的ERV = 0.2733  
y:打擊後，一人出局壘上沒人的ERV = 0.2733  
z:打者打回1分  
NERD = 0.2733 + 1 - 0.2733 = 1  

打者總共打進一分，蠻合理的吧，這分完全是靠這個打者打的，他把自己送上壘又送回來。  

---
> 例子二，犧牲短打成功執行後的一出局二壘有人，下一位打者不負眾望打出了安打將二壘跑者送回，自己停在一壘，這樣NERD是多少？

x:一人出局二壘有人的ERV = 0.6673  
y:一人出局一壘有人的ERV = 0.5284  
z:打者打回1分  
NERD = 0.5284 + 1 - 0.6673 = 0.8611  

打者雖然打回一分，但這一分不完全是他的功勞，其中的0.1389分是隊友得到的。  

---
> 例子三，無人出局滿壘，打者打了一個643的雙殺，三壘跑者順利回來，場面變成兩出局三壘有人，這樣的NERD是多少？

x:無人出局滿壘的ERV = 2.2604  
y:兩人出局一壘有人的ERV = 0.2234  
z:打者打回1分  
NERD = 0.2234 + 1 - 2.2604 = -1.037  

打者雖然打回一分，但實際上他讓球隊損失了一分，而從投手的角度來看，他守下了一分，這也可以解釋為何有時投手會選擇主動保送填壘包來抓雙殺。  

---
> 例子四，跑壘也可以用NERD來分析，一出局一壘有人，打者打出安打，一壘跑者努力衝上三壘，跑者的積極跑壘對球隊的幫助有多大？  

x:一人出局一壘有人的ERV = 0.5284  
y:跑者停在二壘，一人出局一二壘有人的ERV = 0.9224  
y2:跑者積極跑壘跑上三壘，一人出局一三壘有人的ERV = 1.1678  
z:打者打回0分  
NERD = 0.9224 + 0 - 0.5284 = 0.394  
NERD2 = 1.1678 + 0 - 0.5284 = 0.6394  
NERD2 - NERD1 = 0.2454  

跑者的積極跑壘為球隊多得了0.2454分，由此可知NERD也可以用來評估跑壘者的貢獻。  

---
> 例子五，同樣一出局一壘有人，打者打了二游方向的滾地球，游擊手球沒抓好漏了一下，之後快速撿起來傳回一壘，但已經來不及了，跑者跑上一壘行成一人出局一二壘有人的局面，記錄組記了一個失誤，請問這個失誤實際上失了多少分？

x:一人出局一壘有人的ERV = 0.5284  
y:游擊手失誤，打者安全上一壘，一人出局一二壘有人的ERV = 0.9224  
z:打者打回0分  
NERD = 0.9224 + 0 - 0.5284 = 0.394  
  
所以游擊手的這個失誤讓球隊掉了0.394分，由此可知守備也可以用NERD分析。有趣的是，這個因為失誤上壘的打者如果最後跑回來，這個失分會被記在非自責分，不會記在投手身上，但實際上游擊手的失誤只讓打者上一壘，總共只損失了0.394分，這個打者可以跑回來應該還是要算在投手身上，投手應該要分攤0.606分的責任。  

---

以上五個例子如果可以理解代表你會算NERD了，接下來要來講NERD所無法處理的地方：  
(1)前面所提到的這是全聯盟打者的平均值，實際上還要考慮到打者本身的數據。  

(2)功勞分配上也會有爭議，以例子四來說，一壘跑者能跑到三壘並不完全是跑者的功勞，雖說打者打得是一支一壘安打，但一壘安打也有分很多種啊，如果打者打的是德州安打，那跑者就不會有跑到三壘的機會了，那這個0.2454分到底打者與跑者可以各分到幾分在記錄上也是一個問題。  

(3)以例子五來說，游擊手失誤只造成失0.394分的責任，但是實際上壘上的人數對投手也是有影響的，也會讓投捕間的配球策略改變，因此這一分的責任到底游擊和投手各站多少是很難衡量的，現在棒球是責任全歸在失誤的野手上。  

(4)前一個打者的強度也會影響下一個打者的NERD，舉例來說，假設某隊的第一棒很容易出局，第二棒上來都是在一人出局得情況開始打，那他打出一壘安打的NERD是0.2551
如果第一棒很容易上壘，那第二棒打出一壘安打的NERD是0.5804(假設跑者只跑到二壘)。  

(5)NERD不會將消耗的投球數算進去，3球被三振和15球被三振的貢獻程度是不一樣的。  

## 結論

整體來說NERD可以做為一個打席內容的參考，他有一定的價值，可以解釋棒球場上的一些戰術，但也有一些它無法處理的狀況，因此實際應用上還是要搭配其他數據一起使用才能做出最後的決策。




    
